---
layout: post
title: 'Yarn'
description:
headline:
modified: 2019-11-04
category: webdevelopment
imagefeature:
tags: [Yarn]
mathjax:
chart:
share: true
comments: true
featured: true
disqus:
---

# Record

## 개념

-   처음 보는 자바스크립트의 새 패키지 매니저 (Yarn: First Look at the New Package Manager for JavaScript)

### ??

-   자바스크립트 세계에서 개발자는 코드의 패키지를 공유하고 이를 조립하여 프로젝트를 빌드하는 도구로 패키지 매니저를 사용한다. 전 세계적으로 가장 인기있는 자바스크립트 패키지 매니저는 npm이다. 이것은 엄청난 양의 패키지(jQuery, Bootstrap, React와 Angular 같은)를 호스팅 하고 있다. 그러나 npm이 자바스크립트 커뮤니티에서 많이 사용된다 하더라도, 단점 역시 존재한다. 이것이 페이스북, Exponent, 구글과 Tilde의 엔지니어 그룹들이 함께 협력하여 npm의 핵심 이슈를 해결하기 위해 새로운 패키지 매니저를 만든 이유이다. 이 새로운 자바스크립트 패키지 매니저가 얀(Yarn)이다. 보다 빠르고 안정적이며 보안성이 뛰어나다고 주장하고 있다.

### 설치

-   npm install --global yarn
-   yarn self-update

### CLI Commands

yarn init

#### 의존성 작업

yarn add [package-name]@[version-or-tag] [option]

#### 로컬 폴더 또는 로컬 tar 파일

yarn add file:/path/to/local/folder
yarn add file:/path/to/local/tarball.tgz

#### 리모트 깃 레파지토리

yarn add <git remote url>

#### 리모트 tar 파일

yarn add https://my-project.org/package.tgz

#### upgrade all dependencies

yarn upgrade

#### remove react

yarn remove react

## 명령어

yarn add
프로젝트에 종속성을 추가하십시오.
yarn bin
이진 스크립트의 경로를 가져옵니다.
yarn cache clean
공유 캐시 파일을 제거하십시오.
yarn config get
구성 설정을 읽으십시오.
yarn config set
구성 설정을 변경하십시오.
yarn config
현재 구성을 표시하십시오.
yarn constraints query
제약 사항 팩트 데이터베이스를 조회하십시오.
yarn constraints source
제한 조건의 소스 코드를 인쇄하십시오.
yarn constraints
프로젝트 제약 조건이 충족되는지 확인하십시오.
yarn dlx
임시 환경에서 패키지를 실행하십시오.
yarn init
새 패키지를 작성하십시오.
yarn install
프로젝트 종속성을 설치하십시오.
yarn link
로컬 프로젝트를 다른 프로젝트에 연결하십시오.
yarn node
후크가 이미 설정된 상태에서 노드를 실행하십시오.
yarn npm info
패키지에 대한 정보를 표시하십시오.
yarn npm login
새 로그인 정보를 저장하여 npm 레지스트리에 액세스하십시오.
yarn npm publish
활성 작업 공간을 npm 레지스트리에 공개하십시오.
yarn npm whoami
인증 된 사용자의 이름을 표시하십시오.
yarn pack
활성 작업 공간에서 타르볼을 생성하십시오.
yarn patch-commit
그러면 매개 변수로 전달 된 폴더가 patch:프로토콜 사용에 적합한 패치 파일로 바뀝니다 . 를 통해 생성 된 폴더 만 yarn patch유효한 입력으로 허용됩니다 yarn patch-commit..
yarn patch
이 명령은 임시 디렉토리 ( "patch-workdir"라는 폴더 아래)에 패키지가 추출되도록합니다. 이 폴더는 마음대로 편집 할 수 있습니다. yarn patch그 안에서 실행 하면 Yarn이 패치 파일을 생성하여 최상위 매니페스트에 등록합니다 ( patch:프로토콜 참조).
yarn plugin import
플러그인을 다운로드하십시오.
yarn plugin list
사용 가능한 공식 플러그인을 나열하십시오.
yarn plugin runtime
활성 플러그인을 나열하십시오.
yarn rebuild
프로젝트의 기본 패키지를 다시 빌드하십시오.
yarn remove
프로젝트에서 종속성을 제거하십시오.
yarn run
package.json에 정의 된 스크립트를 실행하십시오.
yarn set resolution
패키지 확인을 시행하십시오.
yarn set version from sources
마스터로부터 원사를 건설하십시오.
yarn set version
프로젝트에서 사용하는 원사 버전을 잠급니다.
yarn stage
모든 원사 파일을 vc에 추가하십시오.
yarn unplug
패키지 목록을 강제로 압축 해제합니다.
yarn up
프로젝트 전체의 종속성을 업그레이드하십시오.
yarn upgrade-interactive
업그레이드 인터페이스를 엽니 다.
yarn version apply
모든 지연된 버전 범프를 한 번에 적용하십시오.
yarn version check
모든 관련 패키지가 충돌했는지 확인하십시오.
yarn version
현재 패키지에 새 버전을 적용하십시오.
yarn why
패키지가 필요한 이유를 표시하십시오.
yarn workspace
지정된 작업 공간 내에서 명령을 실행하십시오.
yarn workspaces foreach
모든 작업 공간에서 명령을 실행하십시오.
yarn workspaces list
사용 가능한 모든 작업 공간을 나열하십시오.
